Szanowni Państwo, w dzisiejszym odcinku
bawić będziemy w niemieckim landzie o
nazwie Dolna Saksonia, a jesteśmy tutaj po to,
by wgłębić się w jakże
fascynujący świat ziemniaków.
Partnerem odcinka tegoż jest firma
EUROPLANT Polska,
producent sadzeniaków najwyższej jakości.
Traktory zdobędą wiosnę.
Tak zatytułowany był zbiór
socrealistycznych opowiadań
Witolda Zalewskiego z roku 1950.
No wiecie, jak to w tych
opowiadaniach, kułacy,
którzy gnębili drobnych chłopów,
no i mechanizacja rolnictwa i tak dalej.
Mnie już tym w szkole nie prześladowano,
no bo nie chodziłem
do szkoły za Stalina.
Ale z ciekawości przejrzałem ową rzecz,
tak jak przejrzałem też
Brygadę Szlifierza Karhana.
No straszny gniot.
Poza tym traktory nie
zdobywają li tylko wiosny.
Traktory są potrzebne przez cały rok.
A może najbardziej jesienią, bo przecież
jesienią najwięcej płodów
rolnych pozyskujemy.
No i przekonamy się o tym właśnie tutaj.
Jesteśmy w Niemczech, jesteśmy w Dolnej
Saksonii i trwa kampania ziemniaczana,
więc mamy traktory, ale przede
wszystkim mamy ziemniaki.
Nie wszystkie ziemniaki trafiają
bezpośrednio na stół, gdyż są one
bardzo ważnym elementem
przetwórstwa spożywczego.
Jesteśmy właśnie w fabryce skrobi,
w fabryce, która każdego dnia przerabia
mniej więcej 2200 ton ziemniaków.
Zanim te ziemniaki zostaną tutaj zrzucone,
każda partia jest sprawdzana,
jest sprawdzana po pierwsze na zawartość
skrobi, po drugie na zawartość
ziemniaków w ziemniakach.
Jeśli w takim transporcie mamy do czterech
procent zanieczyszczeń, kamieni, wtedy
plantator nic nie płaci.
Jeśli tych zanieczyszczeń jest do 15%, to
obciąża się go kosztami
wywozu tychże z zakładu.
Natomiast jeśli jest ich więcej niż 15%,
wówczas takowej partii się nie przyjmuje.
Co jest niezwykle ważne z punktu widzenia
tych ludzi, którzy tutaj
przywożą swoje ziemniaki.
Pod koniec września
dostają od owej fabryki warunki
kontraktacji na cały następny rok.
Warunki, które nie są w trakcie
trwania tej rocznej umowy zmieniane.
Więc przewidywalność i pewność,
a przede wszystkim skrobia, którą
zobaczymy za momencik jak się wytwarza.
Cały proces w największym
skrócie wygląda tak.
Ziemniaki są myte
następnie tarte w specjalnych
urządzeniach, a następnie w takich
maszynach odseparowywana jest skrobia.
Tutaj mamy już skrobię, która wszakże
musi być jeszcze wysuszona i oczyszczona.
Jakże słabo zdajemy sobie sprawę z faktu,
że ziemniaczana skrobia
jest jednym z najbardziej
uniwersalnych produktów spożywczych.
No tylko niektóre zastosowania wymienię:
pudry, zasypki, dezodoranty, wypełniacze
tabletek, wypełniacze cukierków,
mąka ziemniaczana, bez której nie zrobi
się klusek śląskich, albo też pyz.
No i w końcu opakowania robi się teraz z
ziemniaczanej skrobi
opakowania biodegradowalne,
w przeciwieństwie do tych plastikowych.
Moi drodzy, mówiąc w największym skrócie,
bez ziemniaków nie ma życia.
Już gotowa skrobia
w magazynie w dwudziestopięcio
kilowych workach.
Na jeden taki worek skrobi potrzeba stu
dwudziestu pięciu kilogramów ziemniaków.
I w tym, co przed chwilą
powiedziałem, nie ma żadnej przesady.
Bez skrobi ziemniaczanej, bez ziemniaków
nie ma współczesnego świata.
To jeden z najbardziej uniwersalnych
składników spożywczych, z jakimi
dziś ma do czynienia ludzkość.
Szanowni Państwo, oto Krzysztof
Korolewicz, ziemniaczany guru i człowiek,
który jest przy okazji
moim serdecznym kolegą.
Krzysztofie, jesteśmy na
waszym polu pokazowym.
Czemu ono służy?
Na tym poletku jest prezentacja naszych
odmian, które są popularne albo są nowo
wyhodowane i nasi producenci, albo klienci
mogą zobaczyć cały potencjał tych odmian,
zarówno skrobiowych, jak i jadalnych.
Dodatkowo każdy może zobaczyć,
czy odmiana jest wczesna, czy późna,
bo po stanie łęt widać dokładnie, kiedy
każda z odmian kończy wegetację.
Czekaj, łęty to to, co
wyrasta ponad ziemię.
Ten ziemniaczany krzew po prostu, tak.
Tak. W przypadku odmian wczesnych lub
bardzo wczesnych,
dojrzałość jest bardzo szybko, ta łęta
wysycha, ziemniak oddziela się od stolonów
i już jest gotowy do zbioru.
W przypadku odmian późnych,
takich jak na przykład Euroviva,
ziemniak rośnie dłużej nawet
do końca października.
Wtedy ma pełny plon i wtedy
jest gotowy również do zbioru.
Czyli to, co tutaj jest zielone, to
znaczy, że jeszcze nie jest
gotowe do wykopywania.
Tak, tak naprawdę, dopóki jest
blaszka liściowa, dopóki jest chlorofil,
odbywa się fotosynteza i ten proces
gromadzenia na przykład skrobi odbywa się
do momentu właśnie, kiedy ta zieleń jest.
Czekaj no, jako laik
postaram się to streścić.
Nie wiem, czy dobrze.
Czyli ziemniak łapie
różne wartościowe rzeczy z powietrza i ze
słońca poprzez liście,
transportuje to tym...
Poprzez stolon.
Poprzez stolon, właśnie to
się nazywa stolon do bulwy.
I kiedy ten proces się kończy,
to po prostu to na górze usycha.
Tak naprawdę proces fotosyntezy
jest dzięki słońcu.
I to wszystko gromadzi składniki odżywcze,
które gromadzi ziemniak właśnie
poprzez stolon w bulwie.
I tak odbywa się magazynowanie
na przykład skrobi w tym przypadku.
Możemy się przyjrzeć czemuś, jakimś
bulwom, które już mają wszystko
w sobie zmagazynowane?
Zobaczmy na przykład odmianę Simonetta,
która jest odmianą średniowczesną,
czyli jej wegetacja dobiegła końca.
Możemy zobaczyć co jest pod spodem.
To zobaczmy.
I wtedy wszyscy będą wiedzieć, czy to
jest ziemniak o odpowiedniej masie.
Wcześniej pewnie ktoś tu był pobierać
próby, ale dzisiaj
zobaczymy jak to wygląda.
Tak, ale ziemia jest nieruszona, więc
nie zakopaliśmy tutaj niczego specjalnie.
Gramy va banque po prostu, gramy va banque
i patrzymy, o jest coś, no
nawet więcej niż coś.
Jeżeli kopie takie ziemniaki, to jestem
naprawdę świadom, że kopię złoto.
Spójrzcie na to, spójrzcie jak to wygląda.
No.
Ziemniaków oczywiście jest troszkę więcej,
jakby całą redlinę wykopał,
ależ tutaj widać,
że to są naprawdę przepiękne, kształtne,
ładne, żółte ziemniaki.
Czym się charakteryzuje Simonetta właśnie?
To jest właśnie typowo odmiana
jadalna, która ma ładny kształt.
Kształt ziemniaków jadalnych powinien być
podłużny, owalny,
powinien mieć płaskie oczka, co ułatwia
bardzo obieranie, no i przede
wszystkim smak i kolor miąższu.
Zobaczmy, piękny.
Piękniuni.
Żółty, wyraźnie żółty kolor miąższu.
Piękna, równa barwa tego miąższu.
I naprawdę walory smakowe wyjątkowe.
To jest typ kulinarny jaki?
Ogólnosałatkowy typ A.
W Polsce zbyt rzadko ziemniaki są
sprzedawane wedle
typów kulinarnych, prawda?
To nie jest częsta praktyka
w naszym kraju niestety.
I tu trzeba, trzeba
się pochylić nad tym problemem, dlatego,
że u nas w Polsce brakuje mi czegoś
takiego, żeby każdy, który produkuje
ziemniaki miał świadomość, że
ziemniak trafia do miasta.
Jeżeli on trafia tam, gdzie tego
towaru nie znają, musi być opisany.
Jaka nazwa, jaki typ kulinarny,
a wreszcie to, co jest najważniejsze tak
naprawdę, gdzie rósł i komu można
na przykład zapłacić za to pieniądze.
Oczywiście w przypadku regionalnych
producentów ma to również duże znaczenie,
dlatego że wspomagamy tego producenta.
I swój region.
I swój region, a jednocześnie
ziemniak nie musi wędrować 350 kilometrów,
zanim trafi praktycznie w to samo miejsce.
Chociaż trzeba też przyznać, że bardzo
dobrą pracę robią wszystkie duże sklepy,
które dostarczają ludziom do miasta,
ponieważ oni nie kupiliby inaczej.
Natomiast wartość produktu i również marki
producenta jest dla mnie nie do
przecenienia, dlatego że
jeżeli rolnik ma swoją markę, na przykład,
nie wiem, ziemniak biały z Mazowsza,
ziemniak żółty wielkopolski czy jakiś
na przykład ziemniak ze wsi Drzewce,
to jednocześnie obliguje się
do wysokiej jakości tego produktu.
To jest bardzo ważne.
Drodzy Państwo.
Ziemniaki poprzez swoją masowość
zaczęły być w pewnym momencie traktowane
jako pospolity produkt, a należy im się
taki sam szacunek jak różnym innym
wykwintnym produktom spożywczym.
Albo nawet i większy, bo to jest
nasz podstawowy żywiciel przecież.
Znaczy ziemniak w towarzystwie żadnego
produktu nie czuje się jakby
ktoś popełnił mezalians.
Jest zarówno dobry sam, jak i z rybą, jak
i ze szparagami, jak i z mięsem,
jak i z najwyższymi smakołykami.
Pod warunkiem, że jest to ten
ziemniak, który chcieliśmy kupić.
Jeżeli na przykład na talerzu w bardzo
dobrej restauracji, którą wszyscy znajomi
polecają, znajdzie się przypadkowa bulwa,
przypadkowy typ kulinarny,
przypadkowa odmiana.
Psuje wszystko.
To może rozwalić wszystko, co
ktoś budował przez wiele lat.
Natomiast jeżeli mamy świadomość, że
szukamy konkretnej odmiany, a w tym
przypadku może być to również typ
kulinarny i znamy swojego dostawcę,
to się nigdy nie popełni błędu.
Ja myślę, że
najlepszą puentą tego będzie, jeśli
wstaniemy, bo o ziemniaku
należy rozmawiać stojąc.
To samo trzeba
ziemniakowi dać, musi wstać z kolan.
A jak chcecie posłuchać ziemniaczanych
opowieści, my się z Krzysiem
widujemy parę razy do roku.
Niezbyt często, bo on mieszka
na drugim końcu Polski.
Ale już wiecie, o czym rozmawiamy.
Albo w zasadzie wiecie o
czym Krzysiu monologuje.
To jest człowiek, który
o ziemniaku może mówić godzinami i
mnie się nigdy te opowieści nie nudzą.
Dziękuję Ci serdecznie.
Dziękuję również.
Jesteśmy w środku wsi,
w gospodarstwie rolnym.
No to jest typowy podworzec
dla takiegoż gospodarstwa.
W wielu miejscach na świecie, ale nie
we wszystkich miejscach na świecie.
W niektórych z tych gospodarstw działa
coś, co tutaj jest prawdziwą instytucją.
Mianowicie Hofladen.
Hofladen, to jest
miejsce, w którym oferuje się rzeczy
wyprodukowane w danym gospodarstwie
albo też w najbliższej okolicy.
Witają nas rzecz jasna ziemniaki.
No bo cóż tutaj jest cenniejszego?
Ziemniaki w takich torbach o różnych
pojemnościach wagowych, Speisekartoffeln
aus der Region, czyli
ziemniaki rzecz jasna stąd.
Tu mamy opisane, odmiana Belana
festkochen, czyli typ sałatkowy.
Dalej mamy pokaźną ilość
jarzyn i różnych przetworów.
Chciałam Wam to pokazać, Bärlauchöl,
czyli to jest olej aromatyzowany
czosnkiem niedźwiedzim.
Wina, bardzo ładne winiarskie stoisko, no
w Dolnej Saksonii wina się nie uprawia.
Tutaj klimat nie ten, ale
nie tak daleko jest Hesja.
No więc to są właśnie wina z Hesji.
Wina z najbliższej możliwej
winiarskiej okolicy.
Znowu przetwory.
Konfitury, dżemy,
syropy tutaj mamy na przykład o kiszone
ogórki, nie korniszony,
ale kiszone ogórki.
Lada chłodnicza, nawet dwie.
W pierwszej torty, które tutaj
można na miejscu skonsumować.
Pamiętajcie, jesteśmy w północnych
Niemczech i tutaj, tak jak to się dzieje
na Śląsku i czasami w Wielkopolsce.
Jak się przychodzi do kogoś na obiad, to
najpierw się dostaje tort i kawę,
a potem dopiero wjeżdża jedzenie.
Dział wędliniarski, no więc
surowa, wędzona, dojrzewająca szynka
bardzo ładna, różne metki.
O, to jest ciekawostka Breslauer Gekochte Fleischwurst, czyli gotowana kiełbasa wrocławska.
Pewnie czymś takim musiał
zajadać się komisarz Mock.
Nie wiem, czy wiedzą o tym we Wrocławiu,
że mają swój wędliniarski wyrób.
No i mogliby to zacząć robić.
Dalej sery, sery przeważnie krowie,
ale są również kozie.
No i octy.
Octy owocowe też tutaj
na miejscu produkowane.
No i ten regionalizm jest posunięty tak
daleko, że mamy coś no niezwykłego,
mianowicie Land Kartoffelchips, czyli
chipsy ziemniaczane no właśnie stąd.
Więc jak się jest prawdziwym, lokalnym
patriotą, to wybiera się właściwe chipsy.
No i to wszystko w
największym skrócie tyle.
Tartom o tej porze dnia mówię raczej nein.
Ale miejscowym wędlinom
i serom mówię, ja bite.
No i właśnie je dostałem, bo wszystkiego
niemal można tutaj na miejscu spróbować.
Pani się uprzejmie spytała,
czy ma zrobić kanapeczki, czy też
podać osobno chleb, wędliny i ser.
Poprosiłem o kanapy,
czyli o kanapeczki, czyli Butterbrot.
Stąd Rosjanie mają słowo na kanapkę
бутерброд, no
od niemieckiego słowa Butterbrot.
No i tak, to jest zylc Ziltze,
czyli salcesonopodobna galaretka.
Salcesonopodobna w tym wypadku, bo ona
może być nie salcesonopodobna, czyli może
mieć tylko kawałki mięsa bez czegoś,
co niektórzy nazywają chrzęściami.
No ale, żeby było wszystko,
żeby to była prawda czasu i ekranu.
To nie są chrzęści.
To jest pyszne.
Bardzo pieprzne, delikatne w tym sensie,
że ta substancja zylcowa
rozpływa się w ustach.
To jest owa szynka,
której z kolei nie jadam na śniadanie, bo
na śniadanie, jeśli już w ogóle mam jeść
szynkę, to wolę gotowaną,
ale o tej porze dnia.
Taka bardzo intensywna w smaku, dojrzewająca
jest jak najbardziej na miejscu.
Jest krucha, ale pokażę Wam też
ten ciemny chleb ziarnisty.
Bardzo zdrowa rzecz.
No i salami.
I sery.
Tak, widzicie,
to jest właśnie Butterbrot, bo jest
Butter, czyli jest masło, masło i ser.
Konstrukcja bardzo niedietetyczna,
no ale czego się nie robi dla idei.
Gouda w typie naziołowana.
Moi drodzy, zaraz będzie kawka.
Taka mała przekąseczka w wiejskim
gospodarstwie to sama przyjemność.
I bardzo dobrze, że nie zjadłem tortu.
On by mnie jedzeniowo zamknął, a
kanapeczki jedynie mnie rozjuszyły.
No i na szczęście jest miejsce, które
zaspokoi jak mniemam mój apetyt.
Ono nazywa się Schäferhof,
czyli owczy dwór albo też owczarnia.
No i jest to hotel, ale
przede wszystkim restauracja.
O owcach jeszcze dzisiaj będzie mowa,
ale chcę Wam teraz pokazać coś tutaj, na
drzwiach, co w Niemczech
jest bardzo ważne.
U nas też w niektórych regionach
działa, ale nie aż tak dobrze.
Mianowicie to
oznaczenie Regionale Esskultur,
Lüneburger Heide,
o tym też dzisiaj jeszcze będzie mowa.
Jeśli jesteście w jakimś miejscu w
Niemczech i nie macie pojęcia co zjeść
regionalnego, nie macie pojęcia jakie
produkty wybrać, to bierzecie takim
znaczkiem oznaczony przewodnik w każdym
punkcie informacji turystycznej, a jak
mniemam również w necie i tam będziecie
mieli precyzyjne informacje, kierując się
tym regionalnie i
kulinarnie nie zbłądzicie.
Widzieliście przed chwilą kozy i owce
na pastwisku, niemal przy samym lokalu.
No a skoro są kozy, to jest kozie mleko.
A jak jest kozie mleko, to są kozie sery.
Jak są owce, to jest
owcze mleko i owcze sery.
Ale jest też baranina.
O tej bardzo specyficznej rasie owiec
jeszcze się będę trochę rozwijał.
Na razie o wykorzystaniu
kulinarnego mięsa z tejże.
To nie jest rasa mięsna w tym sensie,
żeby mięso z tych owiec słynęło na tyle,
by dało się z niego przygotować takie
różowe w środku kotleciki jagnięce.
Nie, ono wymaga dłuższej
obróbki termicznej.
No ale ludzie sobie z tym radzą.
Mam dwa przykłady z karty stąd wzięte
właśnie baranie.
To jest mianowicie baranie ragù,
a to jest słynny berliński klasyk, ale w
wersji baraniej, mianowicie Currywurst,
czyli kiełbaski z baraniny z ketchupem,
curry i jeszcze posypane proszkiem curry.
Sami widzicie co towarzyszy
jednemu i drugiemu daniu.
No przepiękne, dostojne Bratkartofle.
No ale najpierw Currywurst.
To jest uliczne jedzenie, które jak
widzicie może być również eleganckim
jedzeniem restauracyjnym.
I ten Bratwurst na to zasługuje.
Na Islandii w Reykjaviku
są słynne hot dogi, przez niektórych
uważane za najlepsze hot dogi
w Europie, a może i na świecie.
Wszyscy możni tego
świata mają tam zdjęcia.
Sam widziałem tam Billa Clintona na
zdjęciu, jak stał w kolejce
po owe hot dogi.
Pylsur to się nazywa po islandzku.
I z jakiego mięsa
są parówy do tych hot dogów?
No z baraniego.
A tutaj mamy po prostu kiełbaskę.
Świetna.
A ragù.
Dużo cebuli, która się rozpadła w sosie,
bez papryki.
Czysty smak, mięciutkie,
ponieważ jesteśmy w eleganckim lokalu,
więc do tego kieliszek
wina, pewnie z Hesji, nie zaszkodzi.
To jest tak, to jest
Weißburgunder, jak mniemam.
A nade wszystko
jest to piękne połączenie i idealne
wykorzystanie lokalnego terroir.
Pora dokładniej nas umiejscowić.
Wiecie już, że jesteśmy w Dolnej Saksonii,
ale mówiąc precyzyjniej, jesteśmy pomiędzy
dwoma wielkimi miastami, których nazwy
zaczynają się na literę H,
pomiędzy Hanowerem a Hamburgiem.
A mówiąc jeszcze dokładniej, jesteśmy w
pobliżu znacznie mniejszego, ale
przepięknego miasta Lüneburg.
Zresztą kilka razy w nim byłem
i nawet raz pokazywałem Wam je w
swym przeszłym telewizyjnym życiu.
I właśnie tutaj, koło Lüneburga,
mamy coś, co nazywa się Lüneburger
Heide, czyli Lineburska Pustać.
To jest miejsce niezwykłe i wielkie.
Niezwykłe z punktu widzenia
przyrodniczego, gdyż jeszcze
jedziemy wśród drzew.
Jeszcze mamy las, ale zaraz trafimy w
miejsce, gdzie drzewa wycięto w czasach
rewolucji przemysłowej
i zostały wrzosowiska.
Została wielka przestrzeń,
po której oczywiście można chodzić, można
jeździć rowerami, ale że nie mamy zbyt
wiele czasu, więc przemierzamy ją tak,
jak również można, czyli bryczką.
Konie są dwa.
Teren jest raczej płaski, wiec więc
nic złego nie powinno im się stać.
No i jedziemy patataj, patataj, patataj.
Jesteśmy już wśród wrzosów.
Jesteśmy już wśród wrzosów, nawet nie
próbowałem prosić pana woźnicę,
by powtórzył owo zdanie.
Trudny język.
W każdym razie trochę się spóźniliśmy,
bo wrzosy już prawie straciły swoje piękne
kwiaty, ale w porze ich kwitnienia
przyjeżdża tutaj mnóstwo ludzi.
No to jest dla miejscowych i w ogóle dla
wszystkich Niemców to jest taka sama
atrakcja jak dla Japończyków
kwitnące wiśnie.
Tak wygląda Lüneburger Heide.
Polskie źródła tłumaczą nazwę Lüneburger
Heide właśnie jako Lineburską Pustać.
Tymczasem Heide to po
niemiecku wrzosowisko.
No więc mamy wrzosowiska, ale
mamy też całkiem sporo lasów.
No bo nie wszystko wycięto.
Zatem na wrzosowiskach, poza wrzosami mamy
też bardzo charakterystyczne
krzaki jałowca.
No i z tego zbiera się
oczywiście jałowca owoce.
Wacholderbeeren i na bazie tego
robi słynną miejscową jałowcówkę.
No i z tych pastwisk na wrzosowiskach
korzystają owce rasy wrzosówka.
Tak się one po polsku nazywają.
Podobno są fantastyczne na kożuchy nie
wiem, nigdy nie chodziłem w kożuchu, bo
wiecie, przypinam sobie kwiatek bardzo
często, a on do kożucha słabo pasuje.
Natomiast w tych lasach żyje mnóstwo
wilków, które ciągną tutaj, no bo mają
owce, na które napadają i które zjadają.
No a jesteśmy w karczmie, zagubionej
właśnie wśród lasów i wrzosowisk.
Autem tutaj nie da się wjechać.
Bryczka, piechota albo rower.
No myślę, że jednak dostawczak
jakoś tutaj sobie radzi.
No bo musi codziennie przywozić dużo
materiału, z którego robi
się miejscowy przysmak.
To jest mianowicie grochówa.
Grochówa tutaj gotowana razem z
ziemniakami i wkładany
jest do niej Bockwurst.
No więc próbujemy, zaczynamy od samej zupy.
Gęsta niezwykle i dobra, tak
majeranek, pieprz, bockwurścik
Bardzo proszę, podają to również
oprócz łyżki z nożem i widelcem.
Wspaniałe, proste przyjemności.
Do tego piwo z lokalnego browaru.
Znam karate, judo
i jeszcze kilka innych japońskich słów.
Teraz wszystko jest w komplecie.
Na koniec chcę Wam pokazać miejsce,
w którym się zatrzymaliśmy.
Bezpretensjonalny przydrożny zajazd o
równie bezpretensjonalnej nazwie Eden.
No i rzeczywiście jest to Eden, a jest to
Eden zwłaszcza dla tych, którzy kochają
jedzenie mięsno-ziemniaczane takie,
jakie tutaj najczęściej się zdarza.
Zobaczcie na to.
To jest lodówka, specjalna lodówka, ale
przecież nie służy ona do
przechowywania mąki ze świerszczy.
To jest lodówka, w której
na sucho dojrzewa wołowina.
Wołowina rasy szkockiej black welsh.
Ale hodowla tejże wołowiny
jest trzy kilometry stąd.
Zatem jest to produkt lokalny.
I znowu mamy to samo, jak
najkrótsza droga z pola do stołu.
To jest teoria.
Za chwilę zobaczymy praktykę.
Chyba jednak nie do końca zdawałem sobie
sprawę z mojego zamówienia
w sensie wielkości.
No bo co zamawiałem, to wiedziałem.
Prosiłem o club steak.
Club steak, który był opisany
w karcie jako rodzaj T-bone,
wszakże z mniejszą ilością polędwicy,
a z większą ilością rostbefu.
Co mnie niezwykle ucieszyło, ponieważ
polędwica jest dla początkujących, a
rostbef jest marmurkowy, przerośnięty i
kiedy jest zrobiony dobrze to żadna
polędwica do rostbefu nie ma startu.
No to wygląda jak porcja dla jaskiniowca
trochę, ale na szczęście mam
dobrych kolegów i oni mi pomogą.
Do tego cytryna, do tego
masła przyprawowe.
Do tego kieliszek czerwonego wina i do
tego jeszcze tutaj
pietruszka najwyraźniej.
No dobrze, ale nie przyszliśmy
tutaj w sprawie pietruszki.
Chodzi o to, żeby Wam pokazać,
jak to wygląda.
Jeśli chcecie zamówić w Niemczech
wołowinę przygotowaną rare, czyli
krwistą, to musicie powiedzieć English.
Oczywiście słowo rare pewnie zrozumieją,
ale English to jest miejscowe
słowo na właśnie tak zrobione
mięso wołowe po angielsku.
U nas kiedyś też tak
mówiono o befsztykach.
Poproszę befsztyk po
angielsku, sam to pamiętam.
To było 30, 40 lat temu.
Chodziło o to, że wówczas befsztyk z
polędwicy, no wtedy antrykotów, ani
rostbefów w kraju naszym nie było.
Był różowy w środku.
No i teraz.
No i teraz to,
mięciuteńkie, doskonałe, rasa szkocka,
ale wyhodowana tuż za rogiem.
Hasło od
pola do stołu jest oczywiście niezwykle
ważne, ale w tym wypadku myślę,
że będzie tu obowiązywało jeszcze jedno
hasło, mianowicie od stołu do łóżka
i to być może do łóżka na noszach.